<!-- image -->

Geschäftsbereich Recht und Beratung Abteilung Grundsatzfragen Recht, Wirtschafts-, Europapolitik

## Schwache Handwerkskonjunktur Frankfurt-Rhein-Main im dritten Jahresviertel 2024

<!-- image -->

Redaktion:

Geschäftsführer

Dr. Matthias Wiemers

Dipl.-Volkswirt Armin Bayer

## Inhalt :

I. Die wichtigsten Ergebnisse im Überblick

II. Konjunkturmerkmale

III.

Handwerksgruppen

IV.

Anhang

<!-- image -->

<!-- image -->

## I. Die wichtigsten Ergebnisse im Überblick

Die  Handwerkskonjunktur  im  Rhein-Main-Gebiet  entwickelt  sich  im  dritten Quartal 2024 weiter schwach. Ebenso wie die gesamtdeutsche Entwicklung leidet auch  die  Handwerkskonjunktur  weitgehend  an  fehlenden  neuen Impulsen. Während  Bauhauptgewerbe  und  Ausbaugewerbe  noch  von bestehenden Auftragspolstern zehren können, verläuft die Entwicklung in den meisten übrigen Gewerbegruppen schwächer. Die Indikatoren zu aktuellem Umsatz, Auftragseingang und Auslastung sind rückläufig. Die Investitionsneigung  bleibt  weiter  sehr  zurückhaltend.  Positiv  schlägt  zu Buche, dass die Entwicklung des Preisniveaus weiter Entspannung signalisiert  und  sich  der  Indikator  zur  Beschäftigung,  auch  dank  des  neu begonnenen Ausbildungsjahres, stabil entwickelt. Bei der Vorausschau auf das Folgequartal weisen die meisten Indikatoren auf eine stabilere Entwicklung  zum  Jahresende  hin.  Insgesamt  schätzen  hinsichtlich  der Geschäftslage als übergreifender Indikator 36,6 Prozent der Handwerksbetriebe  ihre  aktuelle  Geschäftslage  als  gut  ein.  20,0  Prozent bezeichnen  sie  hingegen  als  schlecht.  Per  Saldo  ergibt  sich  zur  aktuellen Geschäftslage somit weiterhin eine positive Einschätzung. Beim Ausblick auf die Geschäftslage der kommenden Monate bis Dezember 2024 gehen 11,8 Prozent der Betriebe von einer sich verbessernden Geschäftslage aus, 17,9 Prozent  erwarten  umgekehrt  eine  Verschlechterung.  Innerhalb  der  sieben Gewerbegruppen  ist  dieser  pessimistische  Ausblick  fast  durchgehend  zu finden.

<!-- image -->

<!-- image -->

## II. Konjunkturmerkmale

Die  wirtschaftliche  Entwicklung  in  Deutschland  ist  im  dritten  Quartal  2024 überraschend  leicht  gewachsen:  Das  Statistische  Bundesamt  (Destatis) meldet  für  das  Bruttoinlandsprodukt  (BIP)  im  dritten  Jahresviertel  2024 gegenüber  dem  Vorquartal  eine  Veränderungsrate  von  0,2  Prozent.  Im Vorjahresvergleich  hat  sich preisund  kalenderbereinigt allerdings ein Rückgang um 0,2 Prozent ergeben. 1  Die Inflationsrate belief sich im Oktober 2024 auf 2,0 Prozent 2 , nachdem sie im September noch auf den niedrigsten Stand seit drei Jahren gekommen war (1,6 Prozent) 3 . Preistreibend entwickelt sich  dabei  weiter  der  Dienstleistungsbereich  (4,0  Prozent),  während  die Preise für Energieprodukte weiter rückläufig waren und sich damit preisbremsend auswirkten. Vor dem Hintergrund der sinkenden Inflation hat die EZB erneut die Leitzinsen gesenkt, zuletzt im Oktober auf 3,25 Prozent. 4 Die Stimmung der Unternehmen in Deutschland, eingefangen durch den ifoGeschäftsklimaindex,  hat  sich  im  Oktober  nach  zuvor  vier  Rückgängen verbessert: Der  Index  stieg auf 86,5 Punkte,  nach  85,4  Punkten  im September.  Dies  ist  vor  allem  auf  eine  zufriedenere  Einschätzung  zur aktuellen Lage zurückzuführen. 5

Auch die aktuelle Einschätzung zur Konjunkturlage im Handwerk im RheinMain-Gebiet  im  dritten  Jahresviertel  2024  fällt  weiter  stagnierend  aus:  Die aktuelle  Geschäftslage bleibt  per  Saldo robust, aber  schwächer  als  in  den Vergleichszeiträumen. Der Ausblick bleibt verhalten und fällt per Saldo weiter pessimistisch aus.

Nach  wie  vor  bewerten  weite  Teile  des  Handwerks,  insbesondere  das Bauhauptgewerbe und die Ausbauhandwerke, die aktuelle Lage weitgehend gut, mit großem Abstand der optimistischen zu den jeweiligen pessimistischen Anteilen.  Andere  Bereiche  wie  bspw.  die Gesundheitshandwerke schätzen

5Seite 3 von 26

<!-- image -->

<!-- image -->

ihre  Geschäftslage  überwiegend  pessimistisch  ein.  Beim  Ausblick  auf  die Entwicklung im vierten Quartal 2024 findet sich weitgehend eine pessimistische  Einschätzung:  Bis  auf  die  Lebensmittelhandwerke  und  die gewerblichen Zulieferer findet sich in allen Gewerbegruppen ein Überhang an pessimistischen Voten.

<!-- image -->

Die Konjunkturuhr zeigt den Saldo der Anteile gut zu schlecht bzw. verbessert zu verschlechtert,  auf  der  X-Achse  für  die  aktuelle  Quartal,  auf  der  Y-Achse  für  die Erwartungen im Folgequartal. Die Quadranten zeigen die Stadien des Konjunkturzyklus. Aktuell bestehen weiter Abschwungtendenzen.

Die Konjunkturumfrage für das Handwerk im Gebiet Frankfurt-Rhein-Main im dritten Quartal 2024 ergibt bei der Beurteilung zur derzeitigen allgemeinen Geschäftslage folgendes Bild: Der Anteil an Betrieben, die ihre allgemeine Geschäftslage derzeit mit 'gut' bewerten, beträgt 36,6 Prozent (Vorquartal 39,0 Prozent). Der Anteil an Handwerkern mit einer 'schlechten' aktuellen Geschäftslage geht von 13,9 Prozent auf nun 20,0 Prozent hoch. Die übrigen 43,4  Prozent  der  antwortenden  Betriebe  geben  an,  ihre  Geschäftslage  sei derzeit 'befriedigend' (Vorquartal gerundet 47,0 Prozent). Vor einem Jahr im dritten Quartal 2023  wurde  die Geschäftslage von 35,6 Prozent der Handwerksbetriebe als gut bewertet. 15,1 Prozent befanden ihre

<!-- image -->

<!-- image -->

Geschäftslage damals als 'schlecht'. Auf den Anteil der Bewertung 'befriedigend' entfielen damals gerundet 49,4 Prozent.

Beim Ausblick auf die folgende künftige Entwicklung im weiteren Jahresverlauf  bis  Jahresende  2024,  also die  erwartete  Geschäftslage  in den kommenden drei Monaten , kommen die Handwerksbetriebe erneut zu einem negativen Saldo. Für diesen Zeitraum geht ein Anteil von 11,8 Prozent von einer sich verbessernden Geschäftslage aus. Hingegen erwarten 17,9 Prozent  eine  sich  verschlechternde  Geschäftslage.  Die  übrigen  Antworten (70,3 Prozent) gehen von einer gleichbleibenden erwarteten Geschäftslage aus.

Der HWK-Geschäftsklimaindikator , der die aktuelle und zukünftige Einschätzung zur Geschäftslage zu einer einzigen Größe mit einer Skala von 0 bis 200 Punkten zusammenfasst, gibt erneut von 138,3 Zählern im zweiten Quartal 2024 auf nun 133,6 Zähler nach. Er fällt damit auch schwächer aus als  die  Vergleichsgröße  aus  dem  gleichen  Quartal  des  Vorjahres  (136,3 Zähler). Der HWK-Geschäftsklimaindikator besteht aus zwei Komponenten: Der Teilindikator zur Beurteilung der aktuellen Geschäftslage schwächt sich auf 138,3 Zähler ab. Er fällt damit sowohl zum Vorquartal (148,6 Zähler) wie auch  zum  Vorjahresquartal  (145,2  Zähler)  schwächer  aus.  Die  zweite Komponente zu den Erwartungen zur Geschäftslage kann sich zwar mit 129,1 Punkten  gegenüber  Vorquartal  (128,8  Zähler)  und  Vorjahr  (128,0  Zähler) behaupten. Sie kann aber den Gesamtrückgang allenfalls abschwächen.

Parallel  zum  HWK-Geschäftsklimaindikator  berechnet  der  Zentralverband des Deutschen Handwerks (ZDH) einen ähnlichen Geschäftsklimaindikator mit abweichender Gewichtung, um die in den einzelnen Handwerkskammern verwendeten,  verschiedenen  Indikatoren  vergleichbar  zu  machen.  Dieser kommt  für  Frankfurt-Rhein-Main  aktuell  einen  Wert  von  104,6  Punkten. Zuletzt im zweiten Quartal 2024 war dieser Wert auf 107,9 Punkte gekommen. Im Vorjahresvergleich im dritten Quartal 2023 wurden damals 106,5 Zähler gemessen.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Betrachtet man  die aktuelle Geschäftslage  nach den  verschiedenen Gewerbegruppen , zeigt sich wie - oben bereits skizziert - folgendes Bild: In vier von sieben Gewerbegruppen ergibt sich zur aktuellen Geschäftslage eine per  Saldo  positive  Einschätzung  der  Anteile  gut  und  schlecht.  Diese  fällt teilweise  wie  zuletzt  in  ihrer  Ausprägung  sehr  deutlich  aus.  Dies  trifft insbesondere  auf  das  Ausbaugewerbe  sowie  auf  das  Bauhauptgewerbe. Auch die Lebensmittelhandwerke weisen einen ähnlich hohen Positivsaldo auf.  Die  Handwerke  für  den  gewerblichen  Bedarf  zeigen  ebenfalls  einen Positivsaldo. Die übrigen drei Gewerbegruppen, also Kfz-Handwerke, Gesundheitshandwerke und personenbezogenen Dienstleistungshandwerke, kommen zur aktuellen Geschäftslage auf eine per Saldo negative Einschätzung der Anteile gut und schlecht.

In Zahlen ausgedrückt, ergibt sich folgende Situation für die Geschäftslage im dritten Quartal 2024 in den verschiedenen Gewerbegruppen: Im Bauhauptgewerbe  geben  57,1  Prozent  der  Betriebe  eine  gute  aktuelle Geschäftslage  an,  der  Anteil  'schlecht'  liegt  bei  17,1  Prozent  (Saldo  40,0 Prozentpunkte). Im Ausbaugewerbe melden 45,1 Prozent eine gute und 14,6 Prozent  eine  schlechte  Geschäftslage  (Saldo  30,5  Prozentpunkte).  Die Handwerke für den gewerblichen Bedarf zeigen Anteile von 25,8 Prozent 'gut' zu 22,6 Prozent 'schlecht' (Saldo 3,2 Prozentpunkte). Beim Kfz-Handwerk verzeichnen  14,3  Prozent  eine  gute  Geschäftslage,  23,8  Prozent  eine schlechte (Saldo minus 9,5 Prozentpunkte). Im Lebensmittelhandwerk schätzen  50,0  Prozent  ihre  Geschäftslage  mit  'gut'  ein,  10,0  Prozent  mit 'schlecht' (Saldo 40,0 Prozentpunkte). Das Gesundheitshandwerk meldet zu einem Fünftel (20,0 Prozent) eine gute Geschäftslage, zu einem Drittel (33,3

<!-- image -->

<!-- image -->

Prozent) eine schlechte (Saldo minus 13,3 Prozentpunkte). Bei den personenbezogenen  Dienstleistungshandwerken  kommen  die  Anteile  auf 24,4 Prozent 'gut' zu 26,8 Prozent 'schlecht' (Saldo minus 2,4 Prozentpunkte).

Beim nach Gewerbegruppen differenzierten Blick auf die Einschätzungen zur erwarteten  Geschäftslage  im  Folgequartal  bis  Dezember  2024  ergibt  sich folgendes Bild: In fünf der sieben Gewerbegruppen stellt sich erneut ein per Saldo pessimistischer Ausblick bei der Frage nach einer erwarteten Verbesserung  bzw.  Verschlechterung  ein.  Die  Bandbreite  der  Salden  liegt zwischen minus 20,0 Prozentpunkten beim Bauhauptgewerbe bis minus 3,6 Prozentpunkten in den Ausbaugewerben. 6 Die beiden übrigen Gewerbegruppen  stellen sich wie folgt dar: Die Handwerke  für den Gewerblichen  Bedarf  zeigen  ein  Nullsaldo,  also  identisch  hohe  Anteile  an Betrieben  mit  einer  erwarteten  Verbesserung  bzw.  Verschlechterung.  Die Lebensmittelhandwerke  kommen  als  einzige  Gewerbegruppe  auf  einen Positivsaldo beim Ausblick auf das Jahresendquartal.

Die aktuellen Einschätzungen zur Umsatzlage im regionalen Handwerk fallen schwächer aus als in beiden Vergleichszeiträumen aus Vorjahr und Vorquartal. In der Vorausschau auf den Zeitraum bis Jahresende 2024, also

<!-- image -->

das Folgequartal, gehen die Betriebe mit etwas mehr Enthusiasmus in den Jahresendspurt.

In  Zahlen  ausgedrückt  stellt  sich  die  Situation  wie  folgt  dar:  Die  Größe 'mindestens konstante Umsätze' liegt aktuell bei 68,4 Prozent (13,6 Prozent mit  Umsatzplus,  54,8  Prozent  mit  konstanten  Umsätzen).  Umgekehrt  sind 31,6 Prozent der Betriebe von Umsatzrückgängen betroffen. Im Vorquartal waren die Umsätze bei 72,3 Prozent mindestens konstant geblieben (damals 18,4 Prozent mit Umsatzplus, 53,9 Prozent mit konstanten Umsätzen) und bei 27,7 Prozent zurück gegangen. Im Vorjahr im dritten Quartal 2023 hatten 23,1 Prozent  der  Handwerksbetriebe  Umsatzzuwächse  gemeldet.  Umgekehrt hatte mehr als jeder Vierte (26,9 Prozent) Umsatzrückgänge zu verkraften gehabt. Der Anteil an Betrieben mit mindestens konstantem Umsatz machte damals 73,1 Prozent aus.

Hinsichtlich der Umsatzerwartungen der Betriebe in der näheren Zukunft bis Dezember  2024  zeigen  sich  die  Betriebe  etwas  optimistischer  als  aktuell. Mehr als jeder fünfte Betrieb (21,1 Prozent) geht von Umsatzzuwächsen aus. 23,8  Prozent  rechnen  mit  Umsatzrückgängen.  Zusammengefasst  erwarten 76,2  Prozent  der  Handwerksbetriebe  für  das  Schlussquartal  2024,  dann mindestens konstante Umsätze realisieren zu können.

<!-- image -->

Die Einschätzungen zur Auftragsreichweite liegen aktuell im Mittel bei 8,7 Wochen.  Damit  fällt  sie  gegenüber  dem  unmittelbaren  Vorquartal  (8,9 Wochen) leicht schwächer aus und deutlicher unterhalb des Vergleichswertes aus  dem  Vorjahr  (11,6  Wochen).  Mit  dem  gleichen  Muster  wartet  der Auslastungsgrad auf, also die durchschnittliche Auslastung der Betriebe. Er

<!-- image -->

<!-- image -->

beläuft  sich  derzeit  auf  79,3  Prozent.  Er  bleibt  damit  leicht  unterhalb  des Wertes  aus  dem  unmittelbaren  Vorquartal  (80,6  Prozent)  sowie  dem  des Vorjahreswertes  (79,6  Prozent).  Für  das  Gesamtjahr  2023  hatte  sich  eine durchschnittliche  Auslastung  von  79,5  Prozent  ergeben.  Der  langjährige Durchschnitt über alle dritten Quartale beläuft sich auf 76,1 Prozent. Er wird somit aktuell weiter überschritten, die Auslastung der Betriebe im regionalen Handwerk bleibt insgesamt robust. Bei Differenzierung nach Gewerbegruppen weisen vier der sieben Gewerbegruppen weiterhin in Teilen eine 'Überauslastung' mit einem Auslastungsgrad oberhalb der 100-ProzentMarke auf. Bezogen auf das gesamte regionale Handwerk beläuft diese sich auf  9,3  Prozent.  Innerhalb  der  Gewerbegruppen  rangiert  sie  zwischen  4,8 Prozent im Kfz-Handwerk und 16,0 Prozent in den Ausbauhandwerken.

<!-- image -->

Der Frühindikator Auftragseingang bzw. in den konsumnahen Handwerken die Nachfrage bleibt  erneut  schwach.  Die  Größe  'mindestens  konstante Auftragseingänge'  fällt  im  Vergleich  mit  den  Zeiträumen  aus  Vorjahr  und Vorquartal schwächer aus. In Zahlen ausgedrückt geben aktuell 11,3 Prozent gestiegenen und 51,1 Prozent konstanten Auftragseingang an. Somit erzielen 62,4  Prozent  der  Betriebe  einen  mindestens  konstanten  Auftragseingang. Gesunken  ist  er  entsprechend  bei  gerundet  37,7  Prozent.  Im  Vorquartal kamen  die  entsprechenden  Anteile  auf  18,2  Prozent  mit  gestiegenem Auftragseingang und 46,9 Prozent mit konstantem Auftragseingang. Mindestens  konstanten  Auftragseingang  erzielten  somit  vor  drei  Monaten 65,1 Prozent der Handwerksbetriebe. Die übrigen 34,9 Prozent wiesen einen gesunkenen  Auftragseingang  auf.  Im  Vorjahresvergleich  mit  dem  dritten Quartal 2023 kamen die damaligen Anteile auf 17,4 Prozent mit gestiegenem

<!-- image -->

<!-- image -->

und  33,9  Prozent  mit  konstantem  Auftragseingang.  Zusammengenommen machten dies damals 66,2 Prozent als Anteil an Betrieben mit mindestens konstantem  Auftragseingang  aus.  Bei  gerundet  33,9  Prozent  war  der Auftragseingang bzw. die Nachfrage damals gesunken.

Bezüglich der Erwartungen des regionalen Handwerks zum Auftragseingang im  kommenden  vierten  Quartal  2024  prognostizieren  16,0  Prozent  der antwortenden Handwerksunternehmen, dass der Auftragseingang in diesem Zeitraum zunehmen wird. Umgekehrt gehen 27,1 Prozent davon aus, dass ihr Auftragseingang voraussichtlich sinken wird. Dadurch beläuft sich der Anteil an Betrieben, der einen mindestens konstanten Auftragseingang erwartet, auf 72,9 Prozent.

<!-- image -->

Wie zuletzt zeigt die Investitionsneigung seit geraumer Zeit kaum Veränderung. 66,4 Prozent der Betriebe haben auf mindestens konstantem Niveau investiert. Vor drei Monaten erreichte diese Größe 67,7 Prozent. Vor zwölf Monaten im dritten Quartal 2023 waren 65,5 Prozent in dieser Kategorie gewesen. Über alle Quartale hinweg betrachtet, beläuft sich der langfristige Durchschnitt auf 70,6 Prozent, über alle dritten Quartale bei 71,1 Prozent. Insofern  verweilt  die  Investitionsneigung  auf  einem  unterdurchschnittlichen Niveau - die Betriebe warten angesichts der Unsicherheiten ab und halten sich mit Investitionen zurück. Dies setzt sich auch beim Ausblick fort: Bei den Erwartungen für  das  Folgequartal,  also  den  Zeitraum  bis  Dezember  2024, gehen  63,6  Prozent  der  Handwerksbetriebe  davon  aus,  Investitionen  auf mindestens konstantem Niveau zu tätigen.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Die Beschäftigungslage im  Handwerk  stellt  sich  im  dritten  Quartal  2024 besser dar als zuletzt und kann auch die Ergebnisse aus dem Vorjahr halten. Im Einzelnen haben aktuell 85,4 Prozent der Betriebe ihre Beschäftigtenzahl mindestens konstant gehalten. Darin inbegriffen sind 14,6 Prozent, die diese erhöhen konnten. Umgekehrt hat sich bei ebenso 14,6 Prozent der Betriebe die Mitarbeiterzahl reduziert. Im Vorquartal, also der Zeitraum bis Juni 2024, hatten  82,4  Prozent  der  Betriebe  ihre  Mitarbeiterzahl  mindestens  konstant gehalten (damals darin inbegriffen 8,9 Prozent, die zusätzliche Mitarbeitende einstellen konnten). Gerundet 17,5 Prozent hatten damals einen Rückgang an Mitarbeitenden  verzeichnet.  Beim  Vergleich mit  dem  Vorjahr,  also  dem dritten  Quartal  2023,  zeigten  die  damaligen  Antworten  83,4  Prozent  an Betrieben mit mindestens konstanter Beschäftigtenzahl. Diese beinhalteten damals 18,8 Prozent an Betrieben, die Personal aufgebaut hatten. Umgekehrt hatten damals gerundet 16,7 Prozent der Betriebe davon berichtetet, dass sich ihre Belegschaft reduziert habe.

Der  Ausblick  auf  die  Beschäftigungssituation  in  den  kommenden  drei Monaten bis Jahresende 2024 rechnen 5,6 Prozent der Betriebe mit einem Zuwachs an Mitarbeitenden. Umgekehrt gehen 12,1 Prozent hingegen davon aus, mit weniger Mitarbeitenden planen zu müssen. Der Anteil an Betrieben mit  mindestens  konstanter  Mitarbeiterzahl  kommt  entsprechend  auf  87,9 Prozent.  Arbeits-  und  Fachkräften  zu  finden  und  zu  halten,  bleibt  für  das Handwerk weiterhin eine Herausforderung.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Das  langsame  Abflachen  beim Preisniveau setzt  sich  weiter  fort.  Die Einkaufspreise sind bei 43,2 Prozent gestiegen (Vorquartal 50,4 Prozent). Vor Jahresfrist lag dieser Anteil bei 57,4 Prozent. Höhere Verkaufspreise können aktuell 22,1 Prozent der Handwerksbetriebe am Markt durchsetzen (Vorquartal  32,2  Prozent,  Vorjahr  32,5  Prozent).  Niedrigere  Einkaufspreise verzeichnet weiter nur eine geringe Minderheit von 3,1 Prozent (zuletzt 2,3 Prozent, Vorjahr 3,7 Prozent). Gesunkene Verkaufspreise müssen derzeit von 7,5 Prozent der Betriebe verkraftet werden. Vor drei Monaten lag diese Größe bei 5,5 Prozent, vor zwölf Monaten bei 7,8 Prozent. Bei der Vorausschau auf die  weitere  Preisentwicklung  im  kommenden  vierten  Quartal  2024  ist  eine Seitwärtsentwicklung zu beobachten. Für das kommende  Quartal  bis Dezember 2024 erwarten 42,7 Prozent der Betriebe steigende Einkaufspreise. Demgegenüber gehen 28,7 Prozent davon aus, Preiserhöhungen zumindest zum Teil auf Kunden oder Auftraggeber umlegen zu können. Mit geringeren Einkaufspreisen rechnen 2,7 Prozent der Betriebe, während 6,5 Prozent von sinkenden Verkaufspreisen ausgehen.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## III. Handwerksgruppen

## Bau- und Ausbauhandwerke

Im Bauhauptgewerbe wie auch im Ausbaugewerbe fällt die Beurteilung der jeweiligen  aktuellen  Geschäftslage  weiterhin  per  Saldo  positiv  aus.  Im Bauhauptgewerbe  hellen  sich  die  Einschätzungen  im  dritten  Quartal  auf, obwohl  weiterhin  die  Zahl  neuer  Baugenehmigungen  deutlich  unter  den Vorjahren bleibt. 7 Im Ausbaugewerbe fällt der Anteil der positiven Einschätzungen zur Geschäftslage sehr ähnlich aus wie zuletzt, während der Anteil der pessimistischen Rückmeldungen zwar zunimmt, aber dennoch weit unter dem optimistischen Anteil bleibt und ähnlich hoch wie vor zwölf Monaten ausfällt. Beim Ausblick auf die künftige Geschäftslage im vierten Quartal 2024 weisen  beide  Gewerbegruppen  einen  Negativsaldo  der  Antworten  mit erwartet besserer zu erwartet schlechterer künftiger Geschäftslage aus.

In  Zahlen  ausgedrückt,  ergibt  sich  folgende  Situation:  Die  Beurteilung  der aktuellen Geschäftslage im Bauhauptgewerbe weist weiter einen Positivsaldo auf, von aktuell 57,1 Prozent mit guter zu 17,1 mit schlechter Geschäftslage. Im Vorquartal waren  es 45,2 Prozent der Betriebe mit einer guten Geschäftslage  auf, 16,1 Prozent  mit einer schlechten. Die Spreizung zwischen  den  Erwartungen  hat  sich  also  um  rund  10  Prozentpunkte vergrößert. Vor zwölf Monaten  kamen  40,7  Prozent  der  Betriebe  im Bauhauptgewerbe zu dem Urteil gut, 7,4 urteilten mit schlecht. Im Ausbaugewerbe wird der Level der Anteile mit guter Geschäftslage aus den beiden Vergleichszeiträumen von vor drei und vor zwölf Monaten gehalten. Der  Anteil  mit  schlechter  Geschäftslage  fällt  in  etwa  so  aus  wie  vor  zwölf Monaten, aber ungünstiger als im unmittelbaren Vorquartal. Aktuell melden 45,1  Prozent  eine  gute  Geschäftslage,  für  14,6  Prozent  ist  sie  derzeit schlecht. Vor drei Monaten waren es 46,5 Prozent mit guter Geschäftslage gegenüber  7,1  Prozent  mit  schlechter.  Vor  zwölf  Monaten  kamen  die jeweiligen Anteile auf 46,3 Prozent zu 13,4 Prozent.

Beim Ausblick auf die Geschäftslage in den kommenden drei Monaten bis Dezember 2024 gehen nur 2,9 Prozent der Betriebe im Bauhauptgewerbe von einer  sich  verbessernden  Geschäftslage  aus.  Eine  Verschlechterung  der Geschäftslage  in  diesem  Zeitraum  erwarten  hingegen  22,9  Prozent.  Im

<!-- image -->

Lage im Bauhauptgewerbe und Ausbaugewerbe gut, Vorausschau bei beiden Gruppen pessimistisch

<!-- image -->

<!-- image -->

Ausbaugewerbe erwarten 11,0 Prozent der Betriebe eine sich verbessernde und 14,6 Prozent eine sich verschlechternde Lage im Jahresschlussquartal.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Handwerke für den gewerblichen Bedarf

Die Einschätzungen zur aktuellen Geschäftslage bleiben bei den Handwerken für den gewerblichen Bedarf zwar per Saldo positiv, trüben sich aber ein. Dies gilt für beide Vergleichszeiträume aus dem Vorquartal und aus dem Vorjahr, und setzt sich auch bei der Vorausschau bis zum Jahresende fort. In dieser Gewerbegruppe,  zu  der  u.a.  Feinwerkmechaniker,  Elektromaschinenbauer und Gebäudereiniger gehören, melden 25,8 Prozent der Betriebe aktuell eine gute Geschäftslage. Demgegenüber wird sie von 22,6 Prozent der Betriebe als schlecht eingestuft. Der Anteil an Optimisten lag vor drei Monaten bei 36,8 Prozent. Die pessimistischen Rückmeldungen machten damals 21,1 Prozent aus.  Der  Vorjahresvergleich  zeigt  für  das  dritte  Jahresviertel  2023  39,4 Prozent mit guter Geschäftslage. Der pessimistische Anteil machte damals 21,2 Prozent aus.

Weiter positive Stimmung, aber Eintrübung erwartet Zulieferern

Beim Ausblick auf den weiteren Jahresverlauf im vierten Quartal 2024 fallen beide Anteile - der mit erwartet besserer und der mit erwartet schlechterer Geschäftslage - gleich groß aus. Beide machen jeweils 12,9 Prozent aus.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kraftfahrzeuggewerbe

Die Stimmung im Kfz-Handwerk fällt im dritten Quartal 2024 schwächer aus als  zuletzt  und  als  vor  zwölf  Monaten.  Auch  der  Ausblick  ist  trübe.  Die Probleme rund um die Themen Wandel der Vertriebsmodelle und Antriebswende (zurückhaltendes Interesse an und schwierige Vermarktung von E-Autos, Zölle auf chinesische E-Autos) sowie zuletzt die Schlagzeilen um den Volkswagenkonzern wirken sich auf die Stimmung aus. Auch wenn zunächst die Problematiken unmittelbar bei den Herstellern wie Volkswagen auftreten, so wirken sie sich in der Folge auch auf das handwerkliche KfzGewerbe aus. In  Zahlen  ausgedrückt  geben  aktuell  14,3  Prozent  der  KfzBetriebe  an,  ihre  aktuelle  Geschäftslage  sei  gut.  Umgekeht  melden  23,8 Prozent der Kfz-Betriebe eine schlechte Geschäftslage zurück. Im Vorquartal, also dem Zeitraum April bis Juni 2024, war der Anteil der Optimisten auf 23,1 Prozent  gekommen.  Gleichzeit  waren  nur  15,4  Prozent  pessimsiterischer Ansicht hinsichtlich ihrer Geschäftslage gewesen. Im Jahresvergleich mit den Ergebnissen aus dem dritten Quartal 2023 meldeten damals 26,3 Prozent der Betriebe  eine  gute  Geschäftslage  zurück.  Der  Anteil  an  Betrieben  mit schlechter Geschäftslage belief sich damals nur auf 5,3 Prozent.

Stimmung im Kfz-Gewerbe abgeschwächt

Beim Ausblick auf den weiteren Verlauf im vierten Quartal 2024 melden 5,0 Prozent der antwortenden Betriebe eine sich verbessernde Geschäftslage für diesen Zeitraum. Hingegen erwarten 20,0 Prozent, dass sich ihre Geschäftslage verschlechtern wird.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Lebensmittelhandwerke

Die Geschäftslage im Lebensmittelhandwerk wird von den Betrieben weiterhin positiv eingeschätzt. Aktuell äußern sich die antwortenden Betriebe sogar  zur  Hälfte  mit  'gut'  (50,0  Prozent)  hinsichtlich  der  Einstufung  der aktuellen  Geschäftslage.  Nur  von  jedem  Zehnten  wird  sie  als  schlecht eingestuft (10,0 Prozent). Vor drei Monaten hatten 36,4 Prozent der Betriebe eine gute sowie 9,1 Prozent eine schlechte Geschäftslage zurückgemeldet. Im dritten Quartal des Vorjahres 2023, also im Zwölf-Monats-Vergleich, hatten damals  18,2  Prozent  mit  dem  Urteil  einer  guten  damaligen  Geschäftslage geantwortet.  Zeitgleich  war  sie  bei  keinem  der  antwortenden  Betriebe  mit schlecht beurteilt worden (0 Prozent).

Positive Stimmung im LebensMittelhandwerk hält an

Bei dem Ausblick auf die Geschäftslage in den kommenden drei Monaten bis Dezember 2024 geben 22,2 Prozent der Betriebe an, eine sich verbessernde Geschäftslage zu erwarten. Umgekehrt gibt keiner der antwortenden Betriebe an,  die  Erwartung  einer  sich  künftig  verschlechternden  Geschäftslage  zu hegen (0 Prozent).

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Gesundheitsgewerke

Die  Einschätzung  zur  Geschäftslage  fällt nach  etwa  zwei  Jahren  mit Positivsalden oder zumindest einem ausgeglichenen Saldo aktuell im dritten Jahresviertel  2024  in  den  Gesundheitshandwerken  negativ  aus.  In  Zahlen ausgedrückt: Knapp jeder fünfte Betrieb (20,0 Prozent) meldet aktuell eine gute Geschäftslage, jeder dritte hingegen eine schlechte (33,3 Prozent). Im unmittelbar  vorangegangenen  Zeitraum  des  zweiten  Jahresviertels  2024 waren 30,0 Prozent der Rückmeldungen optimistisch gewesen, während die pessimistischen  Einschätzungen  damals  auf  nur  25,0  Prozent  kamen.  Im Vergleich mit dem selben Zeitraum aus dem Vorjahr war im dritten Quartal 2023 damals von jedem Dritten (33,3 Prozent) eine positive Einschätzung getroffen worden, für 19,0 Prozent fiel sie damals neativ aus.

Stimmung im Gesundheitshandwerk eingetrübt, Ausblick weiter zweigeteilt

Beim Ausblick auf erwartete Geschäftslage im vierten Quartal 2024 setzt sich die aktuelle Eintrübung  fort:  35,7  Prozent  der  Betriebe  erwarten  eine Besserung ihrer Geschäftslage zum Jahresende. Etwas mehr jedoch, 42,9 Prozent, gehen von einer Verschlechterung aus.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Personenbezogene Dienstleistungen

Die zuletzt im zweiten Jahresviertel per Saldo positiven Einschätzungen der personenbezogenen Dienstleistungshandwerke zur aktuellen Geschäftslage setzen  sich  nicht  im  dritten  Quartal  2024  in  dieser  Ausprägung  fort.  Die Gewerbegruppe, zu der bspw. Friseure, Schuhmacher, Uhrmacher, Textilreiniger,  Fotografen,  Damen-  und  Herrenschneider  oder  Kosmetiker gehören, urteilt aktuell und auch bei der Vorausschau bis Jahresende wieder per Saldo negativ. Aufgrund der unsicheren Lage halten sich die Konsumenten  zurück,  gleichzeitig  ist  die  Inflationsrate  insbesondere  im Dienstleistungsbereich immer noch relativ hoch - im September 2024 bspw. 3,8 Prozent für 'Friseurleistungen und andere Dienstleistungen für Körperpflege' gegenüber 1,6 Prozent Gesamtinflation: 8 Im dritten Jahresviertel 2024 melden 24,4 Prozent der Betriebe eine gute Geschäftslage,  26,8  Prozent  hingegen  eine  schlechte.  Vor  drei  Monaten berichteten 28,2 Prozent von einer guten und lediglich 17,9 Prozent von einer schlechten aktuellen Geschäftslage. Im Vergleichszeitraum aus dem Vorjahr, also dem Zeitraum Juli bis September 2023, verteilten sich diese Anteile auf 19,6  Prozent  mit  guter  zu  23,9  Prozent  mit  schlechter  Geschäftslage.  Der Blick  auf  den  weiteren  Verlauf  bis  Jahresende  2024  und  die  erwartete Geschäftslage  im  vierten  Quartal  2024  zeigt  sich  keine  Änderung  der Einschätzung: Der Anteil der optimistischen Rückmeldungen geht auf 13,2 Prozent zurück. Gleichzeitig sinkt auch der Anteil an Pessimisten auf 18,4 Prozent und bleibt damit abermals größer als sein Gegenpart.

Geschäftslage im personenbezogenen DienstleistungsHandwerk schwächer, Ausblick pessimistisch

<!-- image -->

5Seite 20 von 26

<!-- image -->

## III. Anhang

## Zeitraum

Ergebnisse einer Umfrage vom Oktober 2024. Manuskript abgeschlossen am 6. November 2024.

## Befragungsgruppen der Konjunkturumfrage (Einordnung nach Anlage in HWO in Klammern)

## Bauhauptgewerbe:

Maurer und Betonbauer (A), Zimmerer (A), Dachdecker (A), Straßenbauer (A), Gerüstbauer (A)

## Ausbaugewerbe:

Fliesen-, Platten- und Mosaikleger (A), Stukkateure (A), Maler und

Lackierer (A), Klempner (A), Installateure und Heizungsbauer (A), Elektrotechniker (A), Tischler (A), Raumausstatter (A), Glaser (A) Handwerk für den gewerblichen Bedarf:

Feinwerkmechaniker (A), Kälteanlagenbauer (A), Elektromaschinenbauer

(A), Landmaschinenmechaniker (A), Metallbauer (A), Gebäudereiniger (B1), Informationstechniker (A), Schilder- und Lichtreklamehersteller (A)

## Kraftfahrzeuggewerbe:

Karosserie- und Fahrzeugbauer (A), Kraftfahrzeugtechniker (A)

## Lebensmittelhandwerke:

Bäcker (A), Konditoren (A), Fleischer (A)

## Gesundheitsgewerbe:

Augenoptiker (A), Zahntechniker (A), Hörgeräteakustiker (A),

Orthopädieschuhmacher (A), Orthopädietechniker (A)

## Personenbezogenes Dienstleistungsgewerbe:

Friseure (A), Schuhmacher (B1), Uhrmacher (B1), Textilreiniger (B1), Fotografen (B1), Damen- und Herrenschneider (B1), Kosmetiker (B2)

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Methodische Anmerkungen

Die Befragung von rund 3 Prozent der Handwerksbetriebe im Kammerbezirk der Handwerkskammer Frankfurt-Rhein-Main erfolgt für jedes Quartal eines Jahres.  Um  repräsentative  Ergebnisse  über  die  wirtschaftliche  Lage  im südhessischen  Handwerk  ableiten  zu  können,  wurde  eine  sektoral  und regional  gegliederte  Stichprobe  gewählt.  Neben den Fragen zur aktuellen Entwicklung zeichnen Angaben zu den Erwartungen für die nahe Zukunft ein umfassendes Bild des heimischen Wirtschaftsklimas.

Die Zuständigkeit der Handwerkskammer Frankfurt-Rhein-Main umfasst die kreisfreien Städte Darmstadt, Frankfurt und Offenbach sowie die Landkreise Bergstraße, Darmstadt-Dieburg, Groß-Gerau, Hochtaunuskreis, MainTaunus-Kreis, Offenbach und Odenwaldkreis.

## Geschäftsklimaindikator

Der Geschäftsklimaindikator fasst die Beurteilung der aktuellen und der in den kommenden drei Monaten erwarteten Geschäftslage zusammen. Dabei können  die  Betriebe  jeweils  mit  gut,  mit  'befriedigend'  oder  mit  schlecht werten. Aus Wertungen zur aktuellen und zur zukünftigen Lage werden dann zunächst  zwei  Teilindikatoren  berechnet.  Eindeutig  positive  (gut)  oder negative (schlecht) Urteile gehen dabei voll, in der Tendenz positive Urteile ('befriedigend') nur  mit halbem  Gewicht  in  die  Berechnung  ein.  Der Gesamtindikator  ergibt  sich  dann  als  geometrisches  Mittel  der  beiden Teilindikatoren. In einer Gesamtformel ausgedrückt stellt sich diese Rechnung wie folgt dar:

GKI=[(G gut  + ½ G befridiegend - G schlecht + 100) x (Z verbessert + ½ Z gleichbleibend - Z verschlecht +100)] ½

Teilindikator für die aktuelle Lage                Teilindikator für die zukünftige Lage

GKI:  Geschäftsklimaindikator

- G: Anteil der Betriebe, die ihre aktuelle Geschäftslage als ' gut / befriedigend / schlecht ' werten
- Z: Anteil der Betriebe, die ihre zukünftige Geschäftslage als 'verbessert / gleichbleibend / verschlechtert' werten

Im Ergebnis bewegt sich der Geschäftsklimaindikator auf einer Skala von 0 bis 200. Je höher der Indikatorwert, desto besser das Geschäftsklima.

<!-- image -->

## Fragebogen

Konjunkturumfrage der Handwerkskammer

Bitte bald ausfüllen und bis spätestens

Alternativ können Sie den Fragebogen auch online ausfüllen:

Bitte scannen Sie den QR-Code

<!-- image -->

oder nutzen Sie den Link: https:Ilwww odav delumfrage mit Ihrem Zugangspasswort

<!-- image -->

<!-- image -->

## A Entwicklung im Berichtsquartal

- 1 . Gesamtbeschäftigte am Ende des Berichtszeitraumes (einschl. Inhaber , unbezahlt mithelfende Familienangehörige und Lehrlinge)

O

Anzahl der Personen (Pflichtfeld)

- 2 Die Zahl unserer Beschäftigten ist gegenüber dem Vorquartal

gestiegen

gleich geblieben

gesunken

- 3. Der Auslastungsgrad unserer betrieblichen Kapazitäten beträgt derzeit

bis 509

bis 609

bis 70%

bis 809

bis 90%

bis 1009

über 100%

- 4 Auftragsbestand (soweit betriebsüblich) ist im Berichtszeitraum

gestiegen

gleich geblieben

gesunken

Auftragsbestand (soweit betriebsüblich) reicht derzeit für ca. (Angabe in Wochen)

- 5 Auftragsbestand (soweit betriebsüblich) ist für die Jahreszeit

überdurchschnittlich

normal

unterdurchschnittlich

gestiegen

gleich

gesunken

- 6.  Auftragseingang (falls nicht üblich: Nachfrage) gegenüber Vorquartal
- Preisentwicklung gegenüber Vorquartal im Einkauf
- 8. Preisentwicklung gegenüber Vorquartal im Verkauf
- 9. Umsatzentwicklung gegenüber dem Vorquartal
- 10.Getätigte Investitionen in den letzten 3 Monaten

Investitionen insgesamt (Betrag ca. in EUR)

00 €

## B Geschäftslage

befriedigend

schlecht

- Wir halten unsere Geschäftslage derzeit für

verbessert

gleichbleibend

verschlechtert

- 2 Wir erwarten unsere Geschäftslage in den nächsten drei Monaten

## C Erwartungen und Pläne für das nächste Quartal

steigen

gleich bleiben

sinken

- Gesamtbeschäftigtenzahl wird voraussichtlich
- 2 Auftragseingang (falls nicht üblich: Nachfrage) wird voraussichtlich
- Einkaufspreise werden voraussichtlich
- 4 Verkaufspreise werden voraussichtlich
- 5 Umsätze werden voraussichtlich
- 6 . Investitionen werden in den nächsten 3 Monaten

## D Nur für Bauberufe

Umsatzschwerpunkt im Berichtsquartal Angaben in Prozent (Summe 1009)

- Wohnungsbau
- Öffentlicher Hochbau
- 2 Gewerblicher Bau
- 4 Öffentlicher Straßen- und Tiefbau

16

2

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

an die Handwerkskammer zurücksenden oder faxen. Fax-Nr.

| x                                                                                                                                                    | Handwerk Kammergebiet Frankfurt-Rhein-Main gesamt                                                                                                    | III 2022                                                                                                                                             | IV 2022                                                                                                                                              | I 2023                                                                                                                                               | II 2023                                                                                                                                              | III 2023                                                                                                                                             | IV 2023                                                                                                                                              | I 2024                                                                                                                                               | II 2024                                                                                                                                              | III 2024                                                                                                                                             | erw. IV  2024                                                                                                                                        |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 | Geschäftsklima (max. 200) 122,6 131,1 143,6 144,5 136,3 127,9 141,4 138,3 133,6 -- Geschäftslage + 38,6 44,9 40,7 41,0 35,6 37,8 39,2 39,0 36,6 11,8 |
|                                                                                                                                                      | 0                                                                                                                                                    | 41,3                                                                                                                                                 | 39,8                                                                                                                                                 | 42,8                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |
| Geschäftslage Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                                 | - +                                                                                                                                                  | 20,1 6,2                                                                                                                                             | 15,3 7,5                                                                                                                                             | 16,5 18,2                                                                                                                                            | 48,2 10,8 10,2                                                                                                                                       | 49,3 15,1                                                                                                                                            | 45,5 16,7                                                                                                                                            | 44,0 16,8                                                                                                                                            | 47,1 13,9                                                                                                                                            | 43,4 20,0                                                                                                                                            | 70,3 17,9                                                                                                                                            |
| Zukünftige Beschäftigung Zukünftige Beschäftigung Umsatz                                                                                             | - + 0 - +                                                                                                                                            | 6,6 79,5 13,9 25,0                                                                                                                                   | 76,4 16,4 9,4 81,2 9,4 32,5                                                                                                                          | 16,7 8,8 81,3 9,9 19,6                                                                                                                               | 11,9 79,1 9,0 21,0                                                                                                                                   | 16,7 6,1 84,1 9,8 23,1                                                                                                                               | 18,0 7,1 84,1 11,0 21,6                                                                                                                              | 71,9 19,4 7,5 84,1 11,0 17,1                                                                                                                         | 8,9 73,6 17,5 12,7 76,1 11,2 18,4                                                                                                                    | 14,6 5,6 82,3 12,1 13,6                                                                                                                              | 12,1 -- -- -- 21,1                                                                                                                                   |
| Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage Beschäftigung Beschäftigung Beschäftigung Zukünftige Beschäftigung                                 | 0 - + 0                                                                                                                                              | 63,7 30,1 27,1 59,2 13,7                                                                                                                             | 66,6 25,9 7,2                                                                                                                                        | 70,1 11,7 9,1 74,2                                                                                                                                   | 76,7 13,1 9,3 75,5 15,2                                                                                                                              | 13,3 67,6 19,1 18,8 64,5                                                                                                                             | 6,3 67,6 13,1 7,8 74,2                                                                                                                               | 16,3 70,6 13,1 8,7                                                                                                                                   | 10,9 71,3 17,8                                                                                                                                       | 11,8 70,3 17,9 14,6 70,8                                                                                                                             | -- -- -- 5,6 82,3                                                                                                                                    |
| x                                                                                                                                                    |                                                                                                                                                      | III 2022 141,4                                                                                                                                       | IV 2022 134,1                                                                                                                                        | I 2023 138,8                                                                                                                                         | II 2023 136,8                                                                                                                                        | III 2023                                                                                                                                             | IV 2023 124,0                                                                                                                                        | I 2024 139,3                                                                                                                                         | II 2024 139,6                                                                                                                                        | III 2024 133,8                                                                                                                                       | erw. IV  2024                                                                                                                                        |
| Geschäftslage                                                                                                                                        | + 0 -                                                                                                                                                | 70,3 21,6 8,1                                                                                                                                        | 62,5 31,2 6,3                                                                                                                                        | 45,5 36,3                                                                                                                                            | 41,7                                                                                                                                                 | 40,7 51,9                                                                                                                                            |                                                                                                                                                      | 29,0 51,6                                                                                                                                            | 45,2 38,7 16,1                                                                                                                                       | 57,1 25,8                                                                                                                                            | 2,9 74,2 22,9                                                                                                                                        |
| Zukünftige Geschäftslage                                                                                                                             | + 0                                                                                                                                                  | 0,0                                                                                                                                                  | 12,5                                                                                                                                                 | 17,6                                                                                                                                                 | 11,4                                                                                                                                                 | 7,1                                                                                                                                                  | 7,4                                                                                                                                                  | 26,7                                                                                                                                                 | 9,4                                                                                                                                                  | 2,9                                                                                                                                                  | --                                                                                                                                                   |
| Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                          | + 0                                                                                                                                                  | 41,7 50,0                                                                                                                                            | 9,4 65,6                                                                                                                                             | 9,1 60,6                                                                                                                                             | 5,7 71,4                                                                                                                                             | 60,7                                                                                                                                                 | 3,6 64,3                                                                                                                                             | 6,5 61,2                                                                                                                                             | 6,3 65,6                                                                                                                                             | 65,7                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      |
| Zukünftige Investitionen Einkaufspreise Einkaufspreise Einkaufspreise Verkaufspreise Verkaufspreise Bauhauptgewerbe  Geschäftslage                   | - + 0 - + 0 0 -                                                                                                                                      | 38,8 86,0 13,3 0,7 52,5 44,5 51,4 13,5 16,2                                                                                                          | 32,1 78,3 18,6 3,1 48,1 44,8                                                                                                                         | 31,0 79,1 18,0 2,9 51,3 44,3                                                                                                                         | 30,4 64,0 32,7 3,3 40,1 56,3 11,1                                                                                                                    | 33,3 57,4 38,9 3,7 32,5 59,7 7,4                                                                                                                     | 36,2 63,0 33,7 3,3 31,8 62,0 11,5 57,7 30,8 14,3 39,3                                                                                                | 30,0 61,6 35,7 2,7 35,2 60,8                                                                                                                         | 31,9 50,4 47,3 2,3 32,2 62,3                                                                                                                         | 36,4 43,2 53,7 3,1 22,1 70,4 17,1 18,2 14,7 52,9                                                                                                     | -- 42,7 54,6 2,7 28,7 64,8 6,5                                                                                                                       |
| Zukünftige Geschäftslage Umsatz Auftragseingang Auftragseingang                                                                                      | +                                                                                                                                                    | 51,7                                                                                                                                                 | 7,1 77,6                                                                                                                                             | 4,4 78,3                                                                                                                                             | 81,4                                                                                                                                                 | 132,7                                                                                                                                                | 46,4                                                                                                                                                 | 13,3 32,3                                                                                                                                            | 5,5 80,6                                                                                                                                             | 7,5 79,3                                                                                                                                             | --                                                                                                                                                   |
| Verkaufspreise Betriebsauslastung                                                                                                                    | -                                                                                                                                                    | 3,0 78,6                                                                                                                                             |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      | 3,6                                                                                                                                                  | 7,8 79,6                                                                                                                                             | 6,2 78,6                                                                                                                                             | 4,0 79,0                                                                                                                                             |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |
| Geschäftsklima (max. 200)                                                                                                                            |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      | --                                                                                                                                                   |
| Geschäftslage                                                                                                                                        |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      | 18,2                                                                                                                                                 | 47,2                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      | 30,8 57,7                                                                                                                                            | 19,4                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |
|                                                                                                                                                      | -                                                                                                                                                    | 77,1 22,9                                                                                                                                            | 53,1                                                                                                                                                 | 64,8                                                                                                                                                 | 65,7                                                                                                                                                 | 64,3                                                                                                                                                 | 64,3                                                                                                                                                 | 64,3                                                                                                                                                 | 75,0                                                                                                                                                 | 74,2                                                                                                                                                 | --                                                                                                                                                   |
| Zukünftige Geschäftslage                                                                                                                             |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      | 34,4                                                                                                                                                 | 17,6                                                                                                                                                 | 22,9                                                                                                                                                 | 28,6                                                                                                                                                 | 33,3                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      | 15,6                                                                                                                                                 | 22,9                                                                                                                                                 | --                                                                                                                                                   |
|                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      | 10,7                                                                                                                                                 |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      |                                                                                                                                                      | 11,4                                                                                                                                                 | 0,0 76,5                                                                                                                                             |
| Beschäftigung Betriebsauslastung                                                                                                                     | -                                                                                                                                                    | 8,3 87,7                                                                                                                                             | 25,0 79,5                                                                                                                                            | 30,3 78,7                                                                                                                                            | 22,9 82,9                                                                                                                                            | 28,6 84,4                                                                                                                                            | 32,1 83,1                                                                                                                                            | 78,7                                                                                                                                                 | 28,1 77,2                                                                                                                                            | 22,9 84,0                                                                                                                                            | 23,5 --                                                                                                                                              |
| Umsatz Umsatz                                                                                                                                        | +                                                                                                                                                    | 35,1                                                                                                                                                 | 38,7 38,7 22,6                                                                                                                                       | 21,2 36,4 42,4                                                                                                                                       | 11,1 58,3 30,6                                                                                                                                       | 21,4 57,2 21,4                                                                                                                                       | 11,5                                                                                                                                                 | 10,0 50,0 24,1                                                                                                                                       | 18,8 50,0 31,3                                                                                                                                       | 18,2 50,0                                                                                                                                            | 17,6 50,0 32,4                                                                                                                                       |
| Auftragseingang Investitionen Investitionen                                                                                                          | 0 - + 0                                                                                                                                              | 32,1 5,9 3,0                                                                                                                                         | 9,4 46,8 43,8 17,9 3,0                                                                                                                               | 29,4 35,3 35,3 12,9 3,0                                                                                                                              | 16,7 50,0 33,3 6,1 3,0                                                                                                                               | 17,9 39,2 42,9 15,4 3,0                                                                                                                              | 8,3 3,0                                                                                                                                              | 19,4 22,5 58,1 6,9 3,0                                                                                                                               | 11,8 38,2 50,0 6,9 3,0                                                                                                                               | 32,4 12,9 3,0                                                                                                                                        | 6,1 57,5 36,4 12,1 3,0                                                                                                                               |

| Ausbaugewerbe  x                                                                                                                                                                     |                                                                   | III 2022                                                          | IV 2022                                                           | I 2023                                                            | II 2023                                                           | III 2023                                                          | IV 2023                                                           | I 2024                                                            | II 2024                                                           | III 2024                                                          | erw. IV  2024                                                     |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
| Geschäftsklima (max. 200)                                                                                                                                                            |                                                                   | 135,1                                                             | 141,7                                                             | 159,1                                                             | 159,5                                                             | 132,0                                                             | 132,8                                                             | 147,1                                                             | 148,5                                                             | 140,9                                                             | --                                                                |
| Geschäftslage Geschäftslage                                                                                                                                                          | + 0                                                               | 55,3 36,2                                                         | 65,6 26,6                                                         | 60,0 33,3                                                         | 60,7 34,6                                                         | 46,3 40,3                                                         | 56,1 34,1                                                         | 59,5 26,2                                                         | 46,5 46,4                                                         | 45,1 -1351,1                                                      | 11,0 74,4                                                         |
| Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                             | - + 0 -                                                           | 8,5 7,9 68,5 23,6                                                 | 7,8 4,3 77,2 18,5                                                 | 6,7 16,7 74,4 8,9                                                 | 4,7 12,0 80,4 7,6                                                 | 13,4 12,0 63,9 24,1                                               | 9,8 7,4 63,9 24,7                                                 | 14,3 13,3 63,9 13,3                                               | 7,1 12,4 74,2 13,4                                                | 1406,0 11,0 74,4 14,6                                             | 14,6 -- -- --                                                     |
| Beschäftigung Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                                            | + 0 -                                                             | 40,6 52,1 7,3                                                     | 10,8 74,1 15,1                                                    | 10,9 73,9 15,2                                                    | 13,0 72,0 15,0                                                    | 24,4 62,2 13,4                                                    | 8,8 76,2 15,0                                                     | 11,8 72,9 15,3                                                    | 12,2 72,5 15,3                                                    | 15,9 70,7 13,4                                                    | 7,3 82,9 9,8                                                      |
| Betriebsauslastung Umsatz                                                                                                                                                            | +                                                                 | 87,4 34,4                                                         | 85,7 46,7                                                         | 87,0 26,1                                                         | 89,6 30,0                                                         | 86,0 25,3                                                         | 84,8 30,0                                                         | 85,2 30,0                                                         | 87,6 17,5                                                         | 86,1 14,8                                                         | -- 19,8                                                           |
| Umsatz Umsatz Auftragseingang Auftragseingang Auftragseingang Investitionen Investitionen Investitionen Handwerke für den gewerblichen Bedarf Umsatz Auftragseingang Auftragseingang | 0 - + 0 - + 0 - 0 + 0 -                                           | 43,4 22,2 22,3 46,8 30,9 9,3 54,7 36,0 43,8 15,6 46,9 37,5 3,6    | 34,8 18,5 23,1 48,3 28,6 22,4 56,4 21,2 46,6                      | 45,6 28,3 31,1 42,2 26,7 17,3 55,5 27,2 48,2                      | 55,6 14,4 33,3 42,0 24,7 16,1 59,8 24,1 50,0                      | 53,0 21,7 19,5 45,1 35,4 18,4 56,6 25,0 40,0                      | 47,5 22,5 21,3 44,9 33,8 11,4 70,2 18,4 59,1                      | 26,5 22,5 20,9 46,5 32,6 17,5 52,5 30,0 51,9                      | 26,5 19,6 22,7 44,3 33,0 14,1 55,5 30,4 42,8                      | 26,5 25,9 16,7 48,8 34,5 13,2 52,6 34,2 38,1                      | 60,4 19,8 12,3 60,5 27,2 2,6 55,8 41,6 36,8                       |
| Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7                                                                                                                    | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 | Investitionen - 27,0 29,4 37,8 41,2 30,0 27,8 25,7 32,4 39,3 26,7 |
| Betriebsauslastung Umsatz Umsatz Geschäftsklima (max. 200)                                                                                                                           | - + 0                                                             | 84,2 III 2022 101,6 23,3 50,0                                     | 69,0 16,7 10,3 71,8 79,3 25,6                                     | 21,1 79,6 82,9                                                    | II 2023                                                           | III 2023 80,8                                                     | IV 2023 80,9                                                      | I 2024 81,2                                                       | II 2024 82,2                                                      | III 2024 81,9                                                     | erw. IV  2024 -- -- 35,5                                          |
| x Geschäftsklima (max. 200) Geschäftslage Geschäftslage Geschäftslage                                                                                                                | + 0 -                                                             | III 2022 129,1 34,1 48,8 17,1                                     | IV 2022 137,4 42,9 38,1 19,0                                      | I 2023 144,4 36,6 46,3 17,1                                       | 142,3 44,4 44,5 11,1                                              | 135,6 39,4 39,4 21,2                                              | 140,6 31,6 52,6 15,8                                              | 149,3 39,5 47,3 13,2                                              | 131,8 36,8 42,1 21,1 15,4 64,1                                    | 133,0 25,8 51,6 22,6                                              | 12,9 74,2 12,9                                                    |
| Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                                                                    | +                                                                 | 5,1 71,8                                                          | 14,3                                                              | 22,5                                                              | 7,9 76,3                                                          | 12,1                                                              | 10,8 72,7                                                         | 21,1                                                              |                                                                   | 12,9                                                              | --                                                                |
| Zukünftige Geschäftslage Beschäftigung                                                                                                                                               | 0 - +                                                             | 23,1 27,5                                                         |                                                                   | 67,5 10,0                                                         | 15,8                                                              | 72,7 15,2                                                         | 10,8 8,1                                                          | 72,7 7,9 8,3                                                      | 20,5                                                              | 74,2 12,9 16,1                                                    | -- --                                                             |
| Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                                                          | 0 -                                                               | 52,5 20,0                                                         | 17,9                                                              | 13,2 65,7                                                         | 10,8 81,1 8,1                                                     | 15,2 75,7 9,1                                                     | 67,6 24,3                                                         | 66,7 25,0                                                         | 7,5 65,0 27,5                                                     | 71,0 12,9                                                         | 9,7 74,2 16,1                                                     |
| Umsatz                                                                                                                                                                               | + 0                                                               | 25,6 51,3                                                         | 25,6 48,8                                                         | 20,5 51,3                                                         | 18,9 54,1                                                         | 18,8 59,3                                                         | 22,2 50,0                                                         | 10,5 84,5                                                         | 15,4 48,7 35,9                                                    | 6,5 58,0 35,5                                                     | 12,9 51,6                                                         |
| Auftragseingang Auftragseingang                                                                                                                                                      | + 0 -                                                             | 23,1 12,5 67,5 20,0                                               | 23,1 43,6                                                         | 28,2 17,9 48,8                                                    | 27,0 27,0 32,5                                                    | 21,9 24,2 51,6                                                    | 27,8 13,2 60,5                                                    | 5,0 23,1 46,1                                                     | 20,5 48,7 30,8                                                    | 6,5 51,6 41,9                                                     | 12,9 48,4                                                         |
| Auftragseingang Investitionen Investitionen                                                                                                                                          | + 0                                                               | 13,5 59,5                                                         | 33,3 11,8 58,8                                                    | 33,3 10,8 51,4                                                    | 40,5 11,8 47,0                                                    | 24,2 10,0 60,0                                                    | 26,3 22,2 50,0                                                    | 30,8 8,6 65,7                                                     | 11,8 55,8                                                         | 7,1 53,6                                                          | 38,7 3,3 70,0                                                     |
| Kfz-Handwerk erw. IV                                                                                                                                                                 | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              | Kfz-Handwerk erw. IV                                              |
| x                                                                                                                                                                                    |                                                                   |                                                                   | IV 2022                                                           | I 2023                                                            | II 2023                                                           | III 2023                                                          | IV 2023                                                           | I 2024                                                            | II 2024                                                           | III 2024 122,0                                                    | 2024 --                                                           |
|                                                                                                                                                                                      |                                                                   |                                                                   | 122,1 34,5                                                        | 138,7 23,1                                                        | 143,2 30,4                                                        | 144,7 26,3                                                        | 131,4 22,7                                                        | 131,4 23,1                                                        | 119,9 23,1 61,5                                                   | 14,3 61,9                                                         | 5,0 75,0                                                          |
| Geschäftslage Geschäftslage Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                                                   | - +                                                               | 26,7 10,0                                                         | 55,2 10,3 7,4 55,6                                                | 61,5 15,4 22,2 63,0                                               | 60,9 8,7 8,7                                                      | 68,4 5,3 15,0                                                     | 63,7 13,6 5,0                                                     | 53,8 23,1 8,0 70,0                                                | 15,4 0,0 69,2                                                     | 23,8 5,0 75,0                                                     | 20,0 -- --                                                        |
| Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                                                                    | 0 - +                                                             | 43,3 46,7 21,9                                                    | 37,0 0,0                                                          | 14,8 11,1                                                         | 78,3 13,0                                                         | 70,0 15,0                                                         | 70,0 20,0                                                         | 12,0 0,0                                                          | 30,8 0,0                                                          | 20,0 28,6                                                         | -- 0,0                                                            |
| Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                                                          | 0 -                                                               | 59,3 18,8                                                         | 82,8 17,2                                                         | 81,5                                                              | 4,8 71,4                                                          | 40,0 50,0                                                         | 13,6 72,8                                                         | 84,6                                                              | 100,0                                                             | 61,9                                                              | 85,0                                                              |
| Beschäftigung Betriebsauslastung Umsatz                                                                                                                                              | +                                                                 | 69,9 28,1                                                         | 74,3 26,7                                                         | 7,4 73,4 29,6                                                     | 23,8 80,9 33,3                                                    | 10,0 79,5 35,0                                                    | 13,6 76,7 18,2                                                    | 15,4 76,8 14,8                                                    | 0,0 81,3 28,6                                                     | 9,5 72,9 23,8                                                     | 15,0 -- 42,1                                                      |
| Umsatz Auftragseingang                                                                                                                                                               | -                                                                 | 28,1                                                              | 26,7 30,0 33,3                                                    | 22,2 22,2 48,2 29,6                                               | 16,7 29,2 50,0 20,8                                               | 25,0 20,0 60,0                                                    | 22,7 17,4 60,9 21,7                                               | 33,3 7,4 59,3                                                     | 28,6 21,4 42,9 35,7                                               | 38,1 15,0 40,0 45,0                                               | 21,1 20,0 60,0 20,0                                               |
| Investitionen                                                                                                                                                                        | + 0                                                               |                                                                   | 36,7 20,8                                                         | 13,6 63,7                                                         | 19,0 57,2                                                         | 20,0 25,0 43,7                                                    | 18,2 59,1                                                         | 33,3 0,0 69,6 30,4                                                | 0,0 75,0 25,0                                                     | 23,5 64,7                                                         | 5,3 68,4 26,3                                                     |
| Investitionen Investitionen                                                                                                                                                          | -                                                                 | 64,3 32,1                                                         | 41,7 37,5                                                         | 22,7                                                              | 23,8                                                              | 31,3                                                              | 22,7                                                              |                                                                   |                                                                   | 11,8                                                              |                                                                   |

| Lebensmittelhandwerk x                                                                                                                                    |                                                   | III 2022                                                  | IV 2022                                           | I 2023                                            | II 2023                                           | III 2023                                          | IV 2023                                           | I 2024                                            | II 2024                                           | III 2024                                          | erw. IV  2024                                     |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| Geschäftsklima (max. 200)                                                                                                                                 |                                                   | 93,7                                                      | 110,1                                             | 133,1                                             | 139,8                                             | 156,8                                             | 104,4                                             | 140,8                                             | 152,3                                             | 160,5                                             | --                                                |
| Geschäftslage Geschäftslage Geschäftslage                                                                                                                 | + 0                                               | 9,5 66,7 23,8                                             | 25,0 50,0 25,0                                    | 25,0 50,0 25,0                                    | 22,2 66,7 11,1                                    | 18,2 81,8                                         | 41,7 33,3                                         | 21,4 71,5 7,1                                     | 36,4 54,5 9,1                                     | 50,0 40,0                                         | 22,2 77,8                                         |
| Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                | - + 0 -                                           | 4,8 52,8 42,4                                             | 0,0 64,7 35,3                                     | 8,3 83,4 8,3                                      | 5,9 82,3 11,8                                     | 0,0 36,4 54,5 9,1                                 | 25,0 0,0 54,5 45,5                                | 7,1 54,5 14,3                                     | 0,0 100,0 0,0                                     | 10,0 22,2 77,8 0,0                                | 0,0 -- -- --                                      |
| Beschäftigung Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                 | + 0                                               | 9,5 66,7 23,8                                             | 0,0 80,0 20,0                                     | 8,3 58,4 33,3                                     | 11,8 58,8 29,4                                    | 25,0 50,0 25,0                                    | 20,0 60,0 20,0                                    | 15,4 53,8 30,8                                    | 8,3 66,7                                          | 10,0 60,0 30,0                                    | 22,2 77,8 0,0                                     |
| Betriebsauslastung Umsatz                                                                                                                                 | - +                                               | 71,0 20,0                                                 | 76,1 47,1                                         | 69,8 25,0                                         | 74,3 33,3                                         | 80,8 36,4                                         | 77,4 50,0                                         | 79,3 21,4                                         | 25,0 75,7 41,7                                    | 78,8 10,0                                         | -- 44,4                                           |
| Umsatz Umsatz Auftragseingang Auftragseingang Auftragseingang Investitionen Investitionen Investitionen Gesundheitshandwerk Beschäftigung Auftragseingang | 0 - + 0 - + 0 - - + 0                             | 45,0 35,0 4,8 80,9 14,3 16,7 38,9 44,4 15,3 5,3 52,6 42,1 | 29,4 23,5 33,3 53,4 13,3 12,5 50,0 37,5 15,3      | 50,0 25,0 16,7 58,3 25,0 16,7 50,0 33,3 9,4       | 27,8 38,9 22,2 38,9 38,9 18,8 43,7 37,5 12,8      | 36,3 27,3 18,2 63,6 18,2 20,0 40,0 40,0 18,6      | 40,0 10,0 44,4 44,5 11,1 50,0 40,0 10,0 10,9      | 57,2 21,4 7,1 85,8 7,1 0,0 71,4 28,6 10,5         | 25,0 25,0 16,7 58,3 25,0 25,0 66,7 8,3 10,0       | 25,0 30,0 10,0 80,0 10,0 30,0 50,0 20,0 10,0      | 33,4 22,2 44,4 44,5 11,1 20,0 40,0 40,0 7,3       |
| x Geschäftsklima (max. 200) Geschäftslage Geschäftslage Geschäftslage Betriebsauslastung Geschäftsklima (max. 200)                                        | 0 -                                               | III 2022 70,7 III 2022 100,4                              | IV 2022 48,0 20,0 70,9                            | I 2023 24,0 74,0                                  | II 2023 52,4 23,8 75,4                            | III 2023 33,3 47,7 19,0                           | IV 2023 130,3 38,9 50,0 11,1                      | I 2024 147,7 31,8 54,6 13,6 77,7                  | II 2024 126,8 30,0 45,0 25,0                      | III 2024 33,3 65,6                                | erw. IV  2024 -- 42,9 --                          |
| Umsatz Geschäftslage                                                                                                                                      | +                                                 | 115,1 27,3 40,9 31,8                                      | 124,5 32,0                                        | 123,7 31,6 26,3                                   | 129,3 23,8                                        | 137,3                                             | 16,7 73,9 26,3                                    | 72,8 8,7                                          | 38,1 42,9 11,1 61,1                               | 106,7 20,0 46,7                                   | 35,7 21,4 28,6                                    |
| Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                                         | + 0                                               | 13,4 58,0                                                 | 0,0 76,0                                          | 21,1                                              | 10,0 75,0                                         | 13,6 72,8                                         | 5,6 72,8                                          | 26,1                                              | 23,8 52,4                                         | 35,7 21,4                                         | -- --                                             |
| Zukünftige Geschäftslage Beschäftigung                                                                                                                    | -                                                 | 28,6 9,1                                                  | 24,0                                              | 52,6 26,3                                         | 15,0 19,0                                         | 13,6                                              | 27,8                                              | 13,0                                              | 23,8 4,8                                          | 42,9 21,4                                         | -- 7,1                                            |
| Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                               | + 0 -                                             | 72,7 18,2                                                 | 4,0 88,0 8,0                                      | 15,0 70,0 15,0                                    | 66,7 14,3                                         | 22,7 54,6 22,7                                    | 11,1 72,2                                         | 65,3 21,7                                         | 80,9 14,3                                         | 64,3 14,3                                         | 85,8 7,1                                          |
| Umsatz                                                                                                                                                    | + 0                                               | 9,5 33,4 57,1                                             | 26,1 39,1                                         | 10,0 30,0                                         | 4,8 47,6                                          | 70,0 27,3 36,3                                    | 47,4                                              | 33,3 23,8                                         | 72,3 20,0 35,0 45,0                               | 21,4 21,5 57,1                                    | 28,6 42,8                                         |
| Umsatz Auftragseingang Auftragseingang                                                                                                                    | - + 0                                             | 9,5 28,6                                                  | 34,8 12,5 33,3                                    | 60,0 10,0 35,0                                    | 47,6 9,5 41,9                                     | 36,4 14,3 52,4                                    | 26,3 15,8 68,4                                    | 42,9 26,1 39,1                                    | 19,0                                              | 0,0 35,7                                          | 50,0 14,3                                         |
| Auftragseingang Investitionen Investitionen Investitionen                                                                                                 | - + 0 -                                           | 61,9 9,5 52,4 38,1                                        | 54,2 9,1 59,1 31,8                                | 55,0 21,1 15,7 63,2                               | 48,6 16,7 38,9 44,4                               | 33,3 4,8 42,8 52,4                                | 15,8 26,3 47,4 26,3                               | 34,8 8,7 60,9 30,4                                | 27,8                                              | 64,3 16,7 50,0 33,3                               | 35,7 21,4 35,7 42,9                               |
| Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV                                                                                                         | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV         | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV | Personenbezogenes Dienstleistungshandwerk erw. IV |
| x                                                                                                                                                         |                                                   |                                                           | IV 2022                                           | I 2023                                            | II 2023                                           | III 2023                                          | IV 2023                                           | I 2024                                            | II 2024 125,5                                     | III 2024 125,5                                    | 2024 --                                           |
| Geschäftslage                                                                                                                                             | + 0                                               | 17,1 43,2                                                 | 113,6 21,7 51,6                                   | 133,5 23,1 50,0                                   | 133,5 20,0 62,2                                   | 130,0 19,6 56,5                                   | 104,8 22,9 51,4                                   | 123,9 22,9 51,4                                   | 28,2 53,9                                         | 24,4 48,8                                         | 13,2 68,4                                         |
| Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage Zukünftige Geschäftslage                                                                                           | - + 0                                             | 39,7 3,5 63,2                                             | 26,7 10,2 57,6                                    | 26,9 17,3 75,0                                    | 17,8 10,2 75,5                                    | 23,9 13,6 72,8                                    | 25,7 2,3 72,8                                     | 25,7 13,2 72,8                                    | 17,9 4,5 70,5                                     | 26,8 13,2 68,4                                    | 18,4 -- --                                        |
| Zukünftige Geschäftslage                                                                                                                                  | - +                                               | 33,3 11,9                                                 | 32,2 5,1                                          | 7,7 0,0                                           | 14,3 0,0                                          | 13,6 2,3                                          | 34,9 2,2                                          | 21,1 5,3                                          | 25,0 10,0                                         | 18,4 5,0                                          | -- 2,4                                            |
| Beschäftigung Beschäftigung                                                                                                                               | 0                                                 | 72,8                                                      | 79,6                                              | 90,6                                              | 87,2                                              | 79,1                                              | 86,9                                              | 84,2                                              | 80,0                                              | 85,0                                              | 90,3                                              |
| Betriebsauslastung Umsatz Umsatz                                                                                                                          | + 0                                               | 64,6 8,8 45,6                                             | 67,2 13,3 35,0                                    | 67,8 3,8 50,0                                     | 68,5 10,0 60,0                                    | 69,9 13,0 47,9                                    | 66,0 4,4 55,6                                     | 65,7 5,1 48,7                                     | 70,6 11,9 59,5                                    | 67,6 5,3 55,2                                     | -- 15,4 69,2                                      |
| Umsatz Auftragseingang Auftragseingang                                                                                                                    | -                                                 | 45,6                                                      | 51,7 5,3 47,3                                     | 46,2 6,0 48,0 46,0                                | 30,0 12,5 56,2                                    | 39,1 8,5 48,9                                     | 40,0 8,9 48,9                                     | 46,2 2,8 52,8                                     | 28,6 9,8 60,9                                     | 39,5 2,6 57,9 39,5                                | 15,4 13,5 73,0 13,5                               |
| Investitionen                                                                                                                                             | - +                                               | 8,5                                                       | 47,4 35,1                                         | 4,3 55,3                                          | 31,3 11,6                                         | 42,6 14,6 39,1                                    | 42,2 4,4 55,6                                     | 44,4 8,6 54,3 37,1                                | 29,3 5,3 36,8                                     | 8,8 38,2                                          | 14,7 50,0 35,3                                    |
| Investitionen Investitionen                                                                                                                               | 0 -                                               | 51,1 40,4                                                 | 8,8 56,1                                          | 40,4                                              | 58,2 30,2                                         | 46,3                                              | 40,0                                              |                                                   | 57,9                                              | 53,0                                              |                                                   |